# Проект Foodgram


### Описание
Проект "Foodgram" – это "продуктовый помощник". На этом сервисе авторизированные пользователи могут публиковать рецепты, подписываться на публикации других пользователей, добавлять понравившиеся рецепты в список «Избранное», а перед походом в магазин скачивать сводный список продуктов, необходимых для приготовления одного или нескольких выбранных блюд. Для неавторизированных пользователей доступны просмотр рецептов и страниц авторов. 

### Как запустить проект на боевом сервере:

Установить на сервере docker и docker-compose. Скопировать на сервер файлы docker-compose.yaml и default.conf:

```
scp docker-compose.yml <логин_на_сервере>@<IP_сервера>:/home/<логин_на_сервере>/docker-compose.yml
scp nginx.conf <логин_на_сервере>@<IP_сервера>:/home/<логин_на_сервере>/nginx.conf

```
После выполните следующие команды:

```
sudo docker-compose exec backend python manage.py migrate

```


```
sudo docker-compose exec backend python manage.py collectstatic --no-input 
```

Затем необходимо будет создать суперюзера и загрузить в базу данных информацию об ингредиентах:

```
sudo docker-compose exec backend python manage.py createsuperuser

```

```
sudo docker-compose exec backend python manage.py load_data_csv --path <путь_к_файлу> --model_name <имя_модели> --app_name <название_приложения>

```

### Как запустить проект локально в контейнерах:

Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке:
``` cd foodgram-project-react/infra ```

Запустить docker-compose:

```
docker compose up

```

После окончания сборки контейнеров откройте новый терминал создайте и выполните миграции:

```
docker compose exec backend python manage.py makemigrations
docker compose exec backend python manage.py migrate

```

Создать суперпользователя:

```
docker compose exec backend python manage.py createsuperuser

```

Загрузить статику и базу данных:

```
docker compose exec backend python manage.py collectstatic --no-input
docker compose exec backend python manage.py loaddata dump.json

```

Проверить работу проекта по ссылке:

```
http://localhost/
```
### Как запустить проект локально:

Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке:

``` cd foodgram-project-react ``` 

Создать и активировать виртуальное окружение:

``` python -m venv venv ``` 

* Если у вас Linux/macOS:
    ``` source venv/bin/activate ``` 

* Если у вас Windows:
    ``` . venv/Scripts/activate ```
    
``` python -m pip install --upgrade pip ``` 

Установить зависимости из файла requirements:

``` pip install -r requirements.txt ```

Перейти в дирректрию с файлом manage.py:

 ``` cd backend_foodgram```

Создать и выполнить миграции:

``` python manage.py makemigrations ```
``` python manage.py migrate ``` 

Запустить проект:

``` python manage.py runserver ``` 

### В API доступны следующие эндпоинты:

* ```/api/users/```  Get-запрос – получение списка пользователей. POST-запрос – регистрация нового пользователя. Доступно без токена.

* ```/api/users/{id}``` GET-запрос – персональная страница пользователя с указанным id (доступно без токена).

* ```/api/users/me/``` GET-запрос – страница текущего пользователя. PATCH-запрос – редактирование собственной страницы. Доступно авторизированным пользователям. 

* ```/api/users/set_password``` POST-запрос – изменение собственного пароля. Доступно авторизированным пользователям. 

* ```/api/auth/token/login/``` POST-запрос – получение токена. Используется для авторизации по емейлу и паролю, чтобы далее использовать токен при запросах.

* ```/api/auth/token/logout/``` POST-запрос – удаление токена. 

* ```/api/tags/``` GET-запрос — получение списка всех тегов. Доступно без токена.

* ```/api/tags/{id}``` GET-запрос — получение информации о теге о его id. Доступно без токена. 

* ```/api/ingredients/``` GET-запрос – получение списка всех ингредиентов. Подключён поиск по частичному вхождению в начале названия ингредиента. Доступно без токена. 

* ```/api/ingredients/{id}/``` GET-запрос — получение информации об ингредиенте по его id. Доступно без токена. 

* ```/api/recipes/``` GET-запрос – получение списка всех рецептов. Возможен поиск рецептов по тегам и по id автора (доступно без токена). POST-запрос – добавление нового рецепта (доступно для авторизированных пользователей).

* ```/api/recipes/?is_favorited=1``` GET-запрос – получение списка всех рецептов, добавленных в избранное. Доступно для авторизированных пользователей. 

* ```/api/recipes/is_in_shopping_cart=1``` GET-запрос – получение списка всех рецептов, добавленных в список покупок. Доступно для авторизированных пользователей. 

* ```/api/recipes/{id}/``` GET-запрос – получение информации о рецепте по его id (доступно без токена). PATCH-запрос – изменение собственного рецепта (доступно для автора рецепта). DELETE-запрос – удаление собственного рецепта (доступно для автора рецепта).

* ```/api/recipes/{id}/favorite/``` POST-запрос – добавление нового рецепта в избранное. DELETE-запрос – удаление рецепта из избранного. Доступно для авторизированных пользователей. 

* ```/api/recipes/{id}/shopping_cart/``` POST-запрос – добавление нового рецепта в список покупок. DELETE-запрос – удаление рецепта из списка покупок. Доступно для авторизированных пользователей. 

* ```/api/recipes/download_shopping_cart/``` GET-запрос – получение текстового файла со списком покупок. Доступно для авторизированных пользователей. 

* ```/api/users/{id}/subscribe/``` GET-запрос – подписка на пользователя с указанным id. POST-запрос – отписка от пользователя с указанным id. Доступно для авторизированных пользователей

* ```/api/users/subscriptions/``` GET-запрос – получение списка всех пользователей, на которых подписан текущий пользователь Доступно для авторизированных пользователей. 
